---
title: 'Common Knowledge Base：理解我们的精神'
coverImage: 'images/image1.png'
category: 'Nervos'
date: '2023-05-25T16:00:00.000Z'
---

一篇关于时间偏好和构建面向未来区块链的文章。

区块链行业的惊人变化速度越来越多地将空间转向高时间偏好思维。对于投资者和建设者来说，追逐“new meta”已经取代了更长期的目标，比如构建金融的未来，以及吸引下一个十亿用户进入Web3。

这种操作方式与 Nervos 精神完全相反，Nervos 精神在很大程度上一直被误解和低估。我们对最初的密码朋克目标的追求使我们成为行业中的异类，这是我们从未想过会成为的。尽管如此，我们相信坚持不懈地追求这些目标是一项崇高而值得的努力，我们将解释原因。


## 节约时间

时间的稀缺意味着选择的稀缺，迫使我们所有人不断地在不同的选择之间做出选择。所有的决定都有机会成本，即使对可选择资源的数量没有限制，我们关于如何花费时间的决定必然会排除所有其他可能的选择。

就像RPG游戏中的技能树一样，我们所做的每一个决定都会打开一个新的可能性分支，并关闭所有其他分支。然而，与RPG游戏不同的是，在现实生活中节约时间是独一无二的，因为时间会流逝，无法停止或倒退。现实生活中没有检查点或重新开始，只有能够永久改变我们生活结果的最终决定。

这让时间成为一种独一无二的商品。因为我们无法在不同的数量或时间段之间进行选择，所以对时间进行估价比对任何其他自由市场商品进行估价更有问题。未来固有的不确定性让我们倾向于现在。毕竟，未来只能通过成功地确保现在来实现，这让现在的需求总是比未来的需求更重要。

在经济学中，这种现象是通过时间偏好的概念化和研究来探索的。时间偏好指的是与未来相比，个人对现在的重视程度。高时间偏好意味着对未来的高度贴现，而低时间偏好意味着对未来的贴现率较低或对未来的升值有更高的预期。

所有生物都有积极的时间偏好，这意味着他们总是比现在更看重未来，尽管程度不同。例如，动物的时间偏好比人类高得多，因为它们的行动是基于直接的本能和冲动，几乎没有对未来的概念。虽然有些动物可能有能力建造可以持续使用的住所，或者保存一部分食物以备将来食用，但它们的时间偏好仍然明显高于人类。

这是因为人类是唯一能够通过智力而不是仅仅通过本能来决定时间偏好的物种。通过逻辑和推理，我们可以将未来的需求与现在的需求进行更细微的比较，从而更恰当地评估它们。事实上，这种能力是所有资本的创造之母。通过减少时间偏好，人类可以在更长的时间范围内执行任务并生产商品，这些商品不仅可以用于即时消费，还可以用于生产未来的商品，即资本商品。

一旦时间偏好下降到足以允许任何储蓄和资本形成的程度，文明进程就开始了。


## 现在吃一块棉花糖，还是以后吃两块？

时间偏好的差异不仅存在于物种之间，也存在于个体之间，它对个体生活的影响是显著的。这在 1960 年斯坦福大学的棉花糖实验中得到了最好的展示，心理学家让孩子们在一个房间里吃棉花糖，告诉他们可以随时吃。然而，如果他们等到 15 分钟后再吃，他们就会得到第二块棉花糖作为奖励。换句话说，孩子们可以在立即得到一个棉花糖的满足和延迟得到两个棉花糖的满足之间做出选择。

实验中一个有趣的发现是，那些能够延迟满足的孩子在几十年后都过着更好的生活，包括更高的 SAT 分数，更低的体重指数，更低的滥用药物的倾向。除了这个实验，每个人都可以看到并可能亲身体验到延迟满足的力量，要么放弃今天的美食，以获得明天理想的身材，要么放弃今天的过度消费，为明天投资和建立理想的退休储蓄。

为了未来的复合收益而牺牲今天的需求和愿望是所有进步的本质。然而，不知何故，加密行业似乎忘记了这一点，高时间偏好思维成为区块链和去中心化应用程序开发人员的默认思维。虽然应用程序开发通常更以现在为导向和宽容，但以同样的高时间偏好心态构建区块链，尤其是 Layer 1，会导致伤害整个行业的不良结果。

例如，这种高时间偏好的心态给了我们几个 Layer 1，它们为了高吞吐量而牺牲了安全性和去中心化，结果在上一次牛市期间经历了计划外的中断和故意停止。为了吸引更多被以太坊高额交易费用劝退而蜂拥而至的羊毛党，这些项目选择立即吃掉棉花糖，而不是延迟满足并在以后收到两颗。换句话说，他们在当时获得了用大量户和开发人员的巨大市场份额，但却牺牲了其技术的长期生存能力。

对我们来说，可以随意停止和重启的“区块链”是矛盾的。根据定义，区块链是去中心化和不可变的数据库。如果它们仅由少数串通的验证者维护并且可以被篡改，那么它们就不是区块链，而只是集中式的低效数据库。因此，高时间偏好思维导致许多加密项目回收了阻碍传统金融的旧有缺陷、排他性和脆弱的系统。


## 构建低时间偏好的区块链

我们构建区块链的低时间偏好方法正是我们与当今行业中大多数 Layer 1 的区别所在。我们没有急于将缺乏灵感和未完善的技术堆栈推向市场，而是花时间设计了一个真正解决现有方案所面临的关键问题的区块链。

因此，Nervos 创造了第一个从一开始就考虑到模块化框架的区块链架构。我们很早就意识到，在不牺牲安全性或去中心化的情况下扩展到全球的唯一方法不是通过单层架构，而是通过分层架构。现在大多数区块链都采用了分层架构，这种设计选择在今天看来很普通，但在我们推出时，它完全不是主流的。更重要的是，我们的低时间偏好得到了回报，因为现在我们的模块化理论正在被更广泛的行业所证实和接受，我们比其他人更有能力依靠它。

基于新型 RISC-V 计算机指令集的 CKB-VM 和开发 Cell 模型的决策是长期导向思维的结果。Cell 模型和 RISC-V 相结合，使 CKB 成为行业内最灵活和可互操作的区块链，能够支持所有加密原语，并构建各种其他地方无法实现的新应用程序。由于这些特性，CKB 默认可以实现账户抽象，这是当今区块链总所周知的瓶颈。

然而，为了获得这些特性和面向未来的 CKB，我们不得不在当前做出一定的牺牲。首先，我们疏远了大量现有应用程序开发人员，他们习惯于在 Solidity 中编码并在基于账户模型的链上构建。基于 RISC-V 的虚拟机可以让开发人员在裸机上进行构建，而 Cell 模型 — — 适合更函数式的编程风格 — — 为他们提供了无限的可能性。虽然这是构建真正面向未来区块链的唯一方法，但它会增加那些不太精通技术的应用程序开发人员的工作量。话虽如此，CKB 支持所有编程语言，这意味着我们可以从更大的开发人员池中汲取灵感。当下一代开发人员不受现有的基于帐户模型概念的阻碍时，我们将在这里接待他们。

我们的低时间偏好思维也导致我们选择了工作量证明共识机制而不是权益证明，尽管它的受欢迎程度越来越低，而且围绕其能源使用的污名越来越多。我们知道，向外行人捍卫工作量证明会变得越来越困难，但我们也知道这种共识机制将为 CKB 提供更高的安全性和去中心化。我们没有屈服于当前的社会和政治压力，而是选择了从长远来看对 CKB 最有利的东西。这个决定的正确性今天已经得到证明，因为我们看到基于权益证明的链变得越来越中心化并且容易受到捕获和审查。


## 总结

今天，我们构建区块链的精神和方法似乎比以往任何时候都显得有根本上的不同，关键的区别在于我们的时间偏好明显降低。我们坚定不移地坚持加密货币的最初目标，即创建一个强大、开放、可访问且无需许可的金融系统。实现这一目标的唯一方法是放弃当前的一些需求，专注于未来的需求。

虽然还有很多工作要做，但我们是为数不多的走在正确轨道上的人之一。通过降低我们的时间偏好，我们能够获得正确的基础知识，并为模块化区块链网络创建理想的、面向未来的基础层。现在，是时候在此基础上进行构建了。

