---
title: '什么是中本聪共识？'
coverImage: 'images/image1.png'
category: 'PoW'
date: '2023-05-25T16:00:00.000Z'
---

中本聪共识（Nakamoto Consensus）以比特币的匿名创造者 Satoshi Nakamoto 的名字命名，是一种拜占庭容错（BFT）共识机制，它将 PoW（工作量证明）与 “最长链” 原则相结合，创建和维护了去中心化区块链网络协议的真实性。

中本聪共识首先在比特币中实施，后来被许多其他加密货币所采用。中本聪共识是一项关键性创新，它让比特币成为第一个可以持续发展而不会出现停机的拜占庭容错系统。值得指出的是，虽然中本聪共识经常与 PoW 相混淆，但它们是不同的。中本聪共识是一种更广泛的共识协议，它结合了 PoW 以及其他使其独一无二的创新理念。

## 中本聪共识与拜占庭容错

中本聪共识让比特币成为拜占庭容错系统，所以值得先探讨一下这意味着什么。

中本聪共识之所以被称为 BFT（拜占庭容错）共识机制，是因为它为 “拜占庭将军问题” 提供了一套解决方案。拜占庭将军问题是计算机科学中的一个著名思想实验，研究的是在一个由独立的、地理上分散的节点组成的计算机网络中，是否有可能实现持久的共识。

BFT 基本上是分布式计算机网络的一个特征，即使它们的某些节点流氓化或行为不可预测或做恶，网络仍然可以正常运行。区块链属于分布式计算机网络，区块链中包含了复杂的协议，以 “拜占庭容错 “的方式实现共识。

## 详解中本聪共识

如前所述，中本聪共识结合了两个新颖的想法来实现拜占庭容错：PoW 和 “最长链” 原则。

### 中本聪共识：PoW

PoW（工作量证明）是区块链网络中用于验证交易和维护网络安全的机制。就比特币而言，通过 PoW 来确定区块链中有效的区块。

验证区块链交易的过程涉及矿工试图找到与新交易块相关的密码难题的有效解。矿工找到 PoW 难题有效解的唯一方法，就是通过反复试验，或者每秒进行数千次猜测，直到他们找到一个符合协议标准的答案。第一个找到正确答案的矿工，开始挖出一个新区块（一旦被网络中的其他完整节点验证，就会被添加到区块链中），作为回报，将获得新铸造的加密货币奖励。

然而，找到 PoW 的有效解需要大量的计算能力和能源消耗，这意味着矿工也会失去一些东西，而不仅仅是收获。这也意味着 PoW 算法依赖于一个强大的激励机制，该机制（1）保证对任何试图规避或欺骗协议的个体进行适当的惩罚，以及（2）向所有遵循规则的分布式实体给予足够的激励。

通俗地说，就是称为 “胡萝卜加大棒” 的方法。其中，“大棒” 是计算复杂难题所需的电力资源，每个挖矿节点必须解开这些复杂难题才能参与挖矿过程（即验证交易的过程），而 “胡萝卜” 是区块奖励 — — 新铸造的比特币。换句话说，遵循 PoW 协议规则的挖矿节点会获得新铸造的比特币作为奖励，而作弊节点除了做无用工、付出了巨额电费外，一无所获。这就是基于 PoW 的区块链如何在所有参与节点之间就分布式账本的真实状态达成实时共识。


### 中本聪共识：最长链原则

最长链原则是中本聪共识的一个关键组成部分，它指的是，在出现竞争性区块链分叉的情况下，以链上区块数量衡量的计算工作量累积最多的链，被认为是正确的、有效的链。

这意味着，矿工被激励去计算工作量累积最多的区块链，因为这样做会增加他们的区块被添加到正确链并获得加密货币奖励的可能性。换句话说，最长链原则鼓励矿工在同一条链上挖矿，并确保区块链由大多数网络节点来维护和拓展。

最长链原则使攻击者极难创建比现有链更长的有效链，因此有助于防止对网络的攻击。任何试图创建一个新的竞争链的攻击者，都需要比网络中其余部分加起来还要多的算力，这对于大多数区块链来说，目前是不可行的，因为获取和维持那么多算力的成本很高。

总的来说，最长链原则是中本聪共识的一个重要方面，它为网络提供了一种简单有效的方式，让网络节点汇聚在同一有效区块链版本上，确保网络安全可靠地运行。

## 总结

通过 PoW 和最长链原则，中本聪共识确保了区块链保持安全并能抵御攻击。虽然它有局限性，但这种共识机制已被证明是维护区块链网络完整性的一个强大、可靠的工具。

出于这个原因，除比特币之外的许多加密货币也在其协议中使用了中本聪共识的不同实现。例如，Nervos 的 Layer 1，即 CKB（Common Knowledge Base），采用了 NC-Max（Nakamoto Consensus Max），NC-Max 是中本聪共识的改进版本，提供了更好的安全性和性能。

\
[点此](https://nervosbook.github.io/book/en/nc-max.html)查看 NC-Max 的更多介绍。
